I work with a species called "Bonobo."
Je travaille avec une espèce appelée bonobo.
And I'm happy most of the time, because I think this is the happiest species on the planet.
Et je suis heureuse la plupart du temps, parce que je pense que c'est l'espèce la plus heureuse de cette planète.
It's kind of a well-kept secret.
C'est en quelque sorte un secret bien gardé.
This species lives only in the Congo.
Cette espèce vit uniquement au Congo.
And they're not in too many zoos, because of their sexual behavior.
Et on les voit dans peu de zoos, à cause de leur comportement sexuel.
Their sexual behavior is too human-like
Leur comportement sexuel ressemble trop à celui des humains,
for most of us to be comfortable with.
ce qui met mal à l'aise la plupart d'entre nous.
(Laughter)
(Rires)
But --
Mais...
actually, we have a lot to learn from them, because they're a very
en réalité, ils ont beaucoup à nous apprendre, car ils ont
egalitarian society and they're a very empathetic society. And sexual behavior is not confined to one aspect of their life
une société très égalitaire et très empathique. Et le comportement sexuel n'est pas confiné à un seul aspect de leur vie
that they sort of set aside.
qu'ils mettraient en quelque sorte de côté.
It permeates their entire life.
Il imprègne l'ensemble de leur vie.
And it's used for communication.
Et il est utilisé pour la communication.
And it's used for conflict resolution.
Et il est utilisé pour la résolution de conflits.
And I think perhaps somewhere in our history we sort of,
Et je crois que peut-être à un moment donné dans notre Histoire,
divided our lives up into lots of parts.
nous avons en quelque sorte fragmenté nos vies.
We divided our world up with lots of categories.
Nous avons divisé notre monde en plein de catégories.
And so everything sort of has a place that it has to fit.
Et donc, en gros, tout a une case dans laquelle il faut que ça rentre.
But I don't think that we were that way initially.
Mais je ne crois pas que nous étions comme ça à l'origine.
There are many people who think that the animal world is hard-wired
Beaucoup de gens pensent que le monde animal est mécanique
and that there's something very, very special about man. Maybe it's his ability to have causal thought.
et que l'homme a quelque chose de tout à fait spécial. Peut-être que c'est sa capacité à avoir une pensée causale.
Maybe it's something special in his brain
Peut-être que c'est quelque chose de spécial dans son cerveau
that allows him to have language.
qui lui permet d'avoir le langage.
that allows him to make tools or to have mathematics.
qui lui permet de fabriquer des outils et d'avoir les mathématiques.
Well, I don't know. There were Tasmanians who were discovered
Bon, je ne sais pas. On a découvert des Tasmaniens
around the 1600s and they had no fire.
au 17ème siècle qui n'avaient pas le feu.
They had no stone tools. To our knowledge they had no music.
Ils n'avaient pas d'outils en pierre. À notre connaissance ils n'avaient pas de musique.
So when you compare them to the Bonobo,
Donc quand on les compare avec les bonobos,
the Bonobo is a little hairier.
le bonobo est un peu plus poilu.
He doesn't stand quite as upright.
Il ne se tient pas tout-à-fait aussi droit.
But there are a lot of similarities.
Mais il y a beaucoup de similarités.
And I think that as we look at culture,
Et je crois que lorsqu'on considère la culture,
we kind of come to understand
on commence petit à petit à comprendre
how we got to where we are.
comment on est arrivé là où nous en sommes.
And I don't really think it's in our biology;
Et je ne pense pas vraiment que ce soit dans notre biologie,
I think we've attributed it to our biology,
Je pense que nous l'avons attribué à notre biologie,
but I don't really think it's there.
mais je ne pense pas vraiment que ça se trouve là.
So what I want to do now is introduce you
Donc maintenant je vais vous présenter
to a species called the Bonobo.
à cette espèce appelée bonobo.
This is Kanzi.
Voici Kanzi.
He's a Bonobo.
C'est un bonobo.
Right now, he's in a forest in Georgia.
En ce moment, il est dans une forêt de Géorgie.
His mother originally came from a forest in Africa.
Sa mère venait à l'origine d'une forêt d'Afrique.
And she came to us when she was just at puberty,
Et nous l'avons accueillie alors qu'elle n'était qu'une... juste à la puberté,
about six or seven years of age. Now this shows a Bonobo on your right,
quand elle avait six ou sept ans. Là vous voyez un bonobo sur votre droite,
and a chimpanzee on your left.
et un chimpanzé sur votre gauche.
Clearly, the chimpanzee has a little bit harder time of walking.
Manifestement, le chimpanzé a un peu plus de mal à marcher.
The Bonobo, although shorter than us and their arms still longer,
Le bonobo, même s'il reste plus petit que nous, avec des bras toutefois plus longs,
is more upright, just as we are.
se tient plus droit, tout comme nous.
This shows the Bonobo compared to an australopithecine like Lucy.
Voici le bonobo en comparaison d'un australopithèque comme Lucy.
As you can see, there's not a lot of difference
Comme vous pouvez le voir il n'y a pas beaucoup de différence,
between the way a Bonobo walks
entre la façon de marcher d'un bonobo
and the way an early australopithecine would have walked. As they turn toward us you'll see
et la façon dont l'un des premiers australopithèques aurait marché. Quand ils se tournent vers nous vous pouvez voir
that the pelvic area of early australopithecines is a little flatter
que la zone pelvienne des premiers australopithèques est un peu plus plate
and doesn't have to rotate quite so much from side to side.
et n'a pas besoin de tourner autant d'un côté à l'autre.
So the -- the bipedal gait is a little easier.
Donc la... la marche bipède est un peu plus facile.
And now we see all four.
Et maintenant on voit les quatre.
Video: Narrator: The wild Bonobo lives in central Africa, in the jungle encircled by the Congo River.
[Vidéo] Le bonobo sauvage vit en Afrique centrale, dans la jungle encerclée par le fleuve Congo.
Canopied trees as tall as 40 meters, 130 feet,
Des arbres de 40 mètres de haut, 130 pieds,
grow densely in the area.
peuplent densément la zone.
It was a Japanese scientist
C'est un scientifique japonais
who first undertook serious field studies of the Bonobo, almost three decades ago.
qui le premier a entrepris des études sur terrain sérieuses sur le bonobo, il y a quasiment trente ans.
Bonobos are built slightly smaller than the chimpanzee. Slim-bodied, Bonobos are by nature very gentle creatures.
Les bonobos sont légèrement plus petits que les chimpanzés. Avec un corps fin, les bonobos sont par nature des créatures très douces.
Long and careful studies have reported many new findings on them.
De longues et minutieuses études ont apporté de nombreuses découvertes à leur sujet.
One discovery was that wild Bonobos often walk bidpedally.
L'une des découvertes fut que les bonobos sauvages marchent souvent sur deux pattes.
What's more, they are able to walk upright for long distances.
Qui plus est, ils sont capables de marcher en se tenant droit sur de longues distances.
Susan Savage-Rumbaugh (video): Let's go say hello to Austin first and then go to the A frame.
Allons d'abord dire bonjour à Austin, et nous irons ensuite à la structure A.
SS: This is Kanzi and I, in the forest.
[Susan Savage-Rambaugh] Ça c'est Kanzi et moi, dans la forêt.
None of the things you will see in this particular video are trained.
Rien de ce que vous allez voir dans cette vidéo-ci n'a été répété.
None of them are tricks.
Ce ne sont pas des astuces.
They all happened to be captured on film spontaneously,
Il se trouve qu'elles ont été saisies sur la pellicule spontanément,
by NHK of Japan.
par la chaîne japonaise NHK.
We have eight Bonobos.
Nous avons huit bonobos.
Video: Look at all this stuff that's here for our campfire. SS: An entire family at our research centre.
[Vidéo] Regarde tout ce qu'il y a pour notre feu de camp. [SS] Une famille entière dans notre centre de recherches.
Video: You going to help get some sticks?
[Vidéo] Tu nous aides à ramasser quelques branches ?
Good.
Bien.
We need more sticks, too.
Il nous faut encore plus de branches.
I have a lighter in my pocket if you need one.
J'ai un briquet dans ma poche si tu en as besoin.
That's a wasps' nest.
C'est un nid de guêpes.
You can get it out.
Tu peux le sortir.
I hope I have a lighter.
J'espère que j'ai un briquet.
You can use the lighter to start the fire.
Tu peux utiliser le briquet pour démarrer le feu.
SS: So Kanzi is very interested in fire.
[SS] Kanzi est très intéressé par le feu.
He doesn't do it yet without a lighter,
Il n'en fait pas encore, sans briquet,
but I think if he saw someone do it, he might be able to do --
mais je pense que s'il voyait quelqu'un en faire, il serait peut-être capable de...
make a fire without a lighter.
de faire un feu sans briquet.
He's learning about how to keep a fire going.
Il apprend comment entretenir un feu.
He's learning the uses for a fire,
Il apprend les usages du feu,
just by watching what we do with fire.
simplement en observant ce que nous nous faisons avec le feu.
(Laughter)
(Rires)
This is a smile on the face of a Bonobo.
Voici un sourire sur un visage de bonobo.
These are happy vocalizations.
Ça ce sont des bruits de joie.
Video: You're happy.
[Vidéo] Tu es content.
You're very happy about this part.
Tu es très content de cette partie.
You've got to put some water on the fire. You see the water? Good job.
Tu dois mettre un peu d'eau sur le feu. Tu vois l'eau ? Bien joué.
SS: Forgot to zip up the back half of his backpack.
[SS] Il a oublié de fermer la fermeture éclair de l'arrière de son sac à dos.
But he likes to carry things from place to place. Video: Austin, I hear you saying "Austin."
Mais il aime porter des choses d'un endroit à un autre. [Vidéo] Austin, je t'entends dire Austin.
SS: He talks to other Bonobos at the lab, long-distance,
[SS] Il parle à d'autres bonobos du labo, à longue distance,
farther than we can hear.
plus loin que ce qu'on peut entendre.
This is his sister. This is her first time to try to drive a golf cart.
Voici sa soeur. C'est la première fois qu'elle essaye de conduire une voiturette de golf.
Video: Goodbye.
[Vidéo] Au revoir.
(Laughter)
(Rires)
SS: She's got the pedals down, but not the wheel.
[SS] Elle atteint les pédales en bas, mais pas le volant.
She switches from reverse to forward and she holds onto the wheel, rather than turns it.
Elle passe de la marche arrière à la marche avant et elle s'accroche au volant, plus qu'elle ne le tourne.
(Laughter)
(Rires)
Like us, she knows that that individual in the mirror is her. (Music)
Comme nous, elle sait que cet individu dans le miroir, c'est elle. (Musique)
Video: Narrator: By raising Bonobos in a culture that is both Bonobo and human,
[Vidéo] En élevant des bonobos dans une culture à la fois bonobo et humaine,
and documenting their development across two decades,
et en recueillant des informations sur leur développement pendant deux décennies,
scientists are exploring how cultural forces
des scientifiques examinent comment des forces culturelles
(Laughter)
(Rires)
may have operated during human evolution.
ont pu avoir un impact durant l'évolution humaine.
His name is Nyota.
Son nom est Nyota.
It means "star" in Swahili.
Cela veut dire étoile en swahili.
(Music)
(Musique)
Panbanisha is trying to give Nyota a haircut with a pair of scissors.
Panbanisha essaye de couper les cheveux de Nyota, avec une paire de ciseaux.
In the wild, the parent Bonobo is known to groom its offspring.
Dans la nature, on sait que le parent bonobo fait la toilette de sa progéniture.
Here Panbanisha uses scissors, instead of her hands,
Ici Panbanisha utilise des ciseaux à la place de ses mains,
to groom Nyota.
pour toiletter Nyota.
Very impressive.
Très impressionnant.
Subtle maneuvering of the hands is required
Des manœuvres précises des mains sont nécessaires
to perform delicate tasks like this.
pour accomplir des tâches délicates comme celle-ci.
Nyota tries to imitate Panbanisha by using the scissors himself.
Nyota essaye d'imiter Panbanisha en utilisant lui-même les ciseaux.
Realizing that Nyota might get hurt,
Quand elle se rend compte que Nyota pourrait se blesser,
Panbanisha, like any human mother,
Panbanisha, comme n'importe quelle mère humaine,
carefully tugs to get the scissors back.
tire doucement sur les ciseaux pour les récupérer.
He can now cut through tough animal hide.
Il sait maintenant découper un cuir animal épais.
SS: Kanzi's learned to make stone tools.
[SS] Kanzi a appris à fabriquer des outils en pierre.
Video: Kanzi now makes his tools,
[Vidéo] Kanzi fabrique maintenant ses outils,
just as our ancestors may have made them,
tout comme nos ancêtres les ont peut-être fabriqués,
two-and-a-half million years ago --
il y a 2,5 millions d'années...
by holding the rocks in both hands, to strike one against the other.
en tenant les pierres dans les deux mains, pour frapper l'une contre l'autre.
He has learned that by using both hands
Il a appris qu'en utilisant ses deux mains
and aiming his glancing blows,
et en frappant des coups obliques,
he can make much larger, sharper flakes.
il peut faire des éclats beaucoup plus grands et plus tranchants.
Kanzi chooses a flake he thinks is sharp enough. The tough hide is difficult to cut, even with a knife.
Kanzi choisit un éclat qu'il pense être assez tranchant. Le cuir épais est difficile à couper, même avec un couteau.
The rock that Kanzi is using is extremely hard
La pierre que Kanzi utilise est extrêmement dure
and ideal for stone tool making, but difficult to handle,
et idéale pour la fabrication d'outils en pierre, mais difficile à manipuler,
requiring great skill.
car elle requiert une grande dextérité.
Kanzi's rock is from Gona, Ethiopia
La pierre de Kanzi vient de Gona, en Éthiopie
and is identical to that used by our African ancestors
et elle est identique à celles qu'utilisaient nos ancêtres africains
two-and-a-half million years ago.
il y a 2,5 millions d'années.
These are the rocks Kanzi used
Voici les pierres que Kanzi a utilisées
and these are the flakes he made.
et voici les éclats qu'il a fabriqués.
The flat sharp edges are like knife blades.
Les côtés aplatis et tranchants sont comme des lames de couteaux.
Compare them to the tools our ancestors used;
Si on les compare aux outils utilisés par nos ancêtres,
they bear a striking resemblance to Kanzi's. Panbanisha is longing to go for a walk in the woods.
on remarque une ressemblance frappante avec ceux de Kanzi. Panbanisha a très envie d'aller se promener dans les bois.
She keeps staring out the window.
Elle n'arrête pas de regarder par la fenêtre.
SS: This is -- let me show you something we didn't think they would do.
[SS] C'est... laissez-moi vous montrer quelque chose qu'on ne pensait pas qu'ils feraient.
Video: For several days now, Panbanisha has not been outside.
Vidéo: Depuis plusieurs jours maintenant, Panbanisha n'est pas sortie.
SS: I normally talk about language.
[SS] Normalement, je parle du langage.
Video: Then Panbanisha does something unexpected.
[Vidéo] Puis Panbanisha fait quelque chose d'inattendu.
SS: But since I'm advised not to do what I normally do,
[SS] Mais comme on m'a conseillé de ne pas faire ce que je fais normalement,
I haven't told you that these apes have language.
je ne vous ai pas dit que ces singes possédaient le langage.
It's a geometric language.
C'est un langage géométrique.
Video: She takes a piece of chalk and begins writing something on the floor.
[Vidéo] Elle saisit un morceau de craie et commence à écrire quelque chose sur le sol.
What is she writing? SS: She's also saying the name of that, with her voice.
Qu'écrit-elle ? [SS] Elle dit aussi le nom de la chose, avec sa voix.
Video: Now she comes up to Dr. Sue and starts writing again.
[Vidéo] Maintenant elle va voir le Dr Sue et commence à écrire à nouveau.
SS: These are her symbols on her keyboard. (Music)
[SS] Ce sont ses symboles sur son clavier. (Musique)
They speak when she touches them.
Ils émettent un son quand elle les touche.
Video: Panbanisha is communicating to Dr. Sue where she wants to go.
[Vidéo] Panbanisha communique au Dr Sue l'endroit où elle veut aller.
"A frame" represents a hut in the woods. Compare the chalk writing with the lexigram on the keyboard.
La structure A représente une hutte dans les bois. Comparez l'écriture à la craie avec le lexigramme du clavier.
Panbanisha began writing the lexigrams on the forest floor. SS (video): Very nice. Beautiful, Panbanisha.
Panbanisha a commencé par écrire les lexigrammes dans le sol de la forêt. Très bien. Magnifique, Panbanisha.
SS: At first we didn't really realize what she was doing,
[SS] Au début nous n'avons pas vraiment réalisé ce qu'elle faisait,
until we stood back and looked at it and rotated it. Video: This lexigram also refers to a place in the woods.
jusqu'à ce qu'on recule, qu'on regarde et qu'on tourne le dessin. [Vidéo] Ce lexigramme fait également allusion à un endroit en forêt.
The curved line is very similar to the lexigram.
La ligne courbe ressemble beaucoup au lexigramme.
The next symbol Panbanisha writes represents "collar."
Le symbole suivant dessiné par Panbanisha représente un collier.
It indicates the collar that Panbanisha must wear when she goes out.
Il indique le collier que Panbanisha doit porter lorsqu'elle sort.
SS: That's an institutional requirement. Video: This symbol is not as clear as the others,
[SS] C'est une exigence institutionnelle. [Vidéo] Ce symbole n'est pas aussi clair que les autres,
but one can see Panbanisha is trying to produce a curved line
Mais on peut voir que Panbanisha essaye de reproduire une ligne courbe
and several straight lines. Researchers began to record what Panbanisha said,
et plusieurs lignes droites. Les chercheurs ont commencé à enregistrer ce que disait Panbanisha,
by writing lexigrams on the floor with chalk.
en écrivant les lexigrammes sur le sol à la craie.
Panbanisha watched. Soon she began to write as well.
Panbanisha regardait. Bientôt, elle aussi a commencé à écrire.
The Bonobo's abilities have stunned scientists around the world.
Les talents des bonobos ont stupéfié les scientifiques à travers le monde.
How did they develop? SS (video): We found that the most important thing
Comment se sont-ils développés ? [SS] Nous avons découvert que la chose la plus importante
for permitting Bonobos to acquire language is not to teach them.
pour permettre aux bonobos d'acquérir le langage, ce n'est pas de leur apprendre.
It's simply to use language around them, because the driving force in language acquisition
C'est simplement d'utiliser le langage en leur présence, parce que la force motrice dans l'acquisition d'un langage
is to understand what others, that are important to you, are saying to you.
c'est de comprendre ce que d'autres personnes, qui sont importantes pour vous, vous disent.
Once you have that capacity, the ability to produce language
Une fois que vous avez cette aptitude, la capacité de produire du langage
comes rather naturally and rather freely.
vient assez naturellement et assez librement.
So we want to create an environment in which Bonobos, like all of the individuals with whom they are interacting --
Donc nous voulons créer un environnement dans lequel les bonobos aiment tous les individus avec lesquels ils interagissent.
we want to create an environment in which they have fun,
Nous voulons créer un environnement dans lequel ils s'amusent,
and an environment in which the others
et un environnement dans lequel les autres
are meaningful individuals for them.
sont des individus importants pour eux.
Narrator: This environment brings out unexpected potential
Cet environnement fait ressortir un potentiel inattendu
in Kanzi and Panbanisha.
chez Kanzi et Panbanisha.
Panbanisha is enjoying playing her harmonica,
Panbanisha s'amuse à jouer de l'harmonica,
until Nyota, now one year old, steals it.
jusqu'à ce que Nyota, qui a maintenant un an, le vole.
Then he peers eagerly into his mother's mouth.
Puis il regarde avidement dans la bouche de sa mère.
Is he looking for where the sound came from?
Est-ce qu'il cherche d'où venait le son ?
Dr. Sue thinks it's important to allow such curiosity to flourish.
Le Dr Sue pense qu'il est essentiel de laisser prospérer une telle curiosité.
This time Panbanisha is playing the electric piano. She wasn't forced to learn the piano;
Cette fois Panbanisha joue du piano électrique. On ne l'a pas forcée à apprendre le piano,
she saw a researcher play the instrument and took an interest.
elle a vu un chercheur en jouer et s'y est intéressée.
Researcher: Go ahead. Go ahead. I'm listening.
Vas-y. Vas-y. J'écoute.
Do that real fast part that you did. Yeah, that part.
Joue la partie très rapide que tu as jouée. Voilà, cette partie.
Narrator: Kanzi plays the xylophone;
Kanzi joue du xylophone,
using both hands he enthusiastically accompanies Dr. Sue's singing.
utilisant ses deux mains, il accompagne avec enthousiasme le Dr Sue qui chante.
Kanzi and Panbanisha
Kanzi et Panbanisha
are stimulated by this fun-filled environment,
sont stimulés par cet environnement plein d'amusements,
which promotes the emergence of these cultural capabilities.
qui encourage l'émergence de ces aptitudes culturelles.
(Laughter)
(Rires)
Researcher: OK, now get the monsters. Get them.
OK, maintenant attrape les monstres. Attrape-les.
Take the cherries too.
Prends aussi les cerises.
Now watch out, stay away from them now.
Là fais attention, éloigne-toi d'eux maintenant.
Now you can chase them again. Time to chase them.
Là tu peux les chasser à nouveau. C'est le moment de les chasser.
Now you have to stay away. Get away.
Maintenant tu dois t'éloigner. Va-t-en.
Run away. Run.
Enfuis-toi. Enfuis-toi.
Now we can chase them again. Go get them.
Là on peut les chasser à nouveau. Va les attraper.
Oh no!
Oh non !
Good Kanzi. Very good. Thank you so much.
C'est bien Kanzi. Très bien. Merci beaucoup.
Narrator: None of us, Bonobo or human, can possibly even imagine?
Aucun d'entre nous, bonobo ou humain, ne peut même imaginer ?
SS: So we have a bi-species environment, we call it a "panhomoculture."
[SS] Donc nous avons un environnement bi-espèce, nous appelons ça une panhomoculture.
We're learning how to become like them.
Nous apprenons à devenir comme eux.
We're learning how to communicate with them,
Nous apprenons à communiquer avec eux,
in really high-pitched tones. We're learning that they probably have a language in the wild.
dans des tons très aigus. Nous sommes en train d'apprendre qu'ils ont probablement un langage dans la nature.
And they're learning to become like us.
Et ils apprennent à devenir comme nous.
Because we believe that it's not biology; it's culture.
Parce que nous croyons que ce n'est pas de la biologie, c'est de la culture.
So we're sharing tools and technology and language
Donc nous partageons des outils, de la technologie et du langage
with another species.
avec une autre espèce.
Thank you.
Merci.